 ووجدناهم لم يرضوا بما فازوا به من الفضل الذي قسم لأنفسهم حتى أشركونا
معهم في ما أدركوا من علم الأولى والآخرة فكتبوا به الكتب الباقية ، وضربوا
الأمثال الشافية ، وكفونا به مؤونة التجارب والفطن .
 وبلغ من اهتمامهم بذلك أن الرجل منهم . كان يفتح له الباب من العلم ، أو
الكلمة من الصواب وهو في البلد غير المأهول فيكتبه على الصخور مبادرة للأجل
وكراهية منه أن بسقط ذلك عمن بعده .
 ولم نجدهم غادروا شيئا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه إليه :
لا في تعظيم لله ، عز وجل ، وترغيب فيما عنده ، ولا في تصغير للدنيا وتزهيد
فيها ، ولا في تحرير صنوف العلم وتقسيم أقسامها وتجزئة أجزائها وتوضيح
سبلها وتبيين مآخذها ، ولا في وجه من وجوه الأدب وضروب الأخلاق .
 يا طالب الأدب إن كنت نوع العلم تريد فاعرف الأصول والفصول . فإن كثيرا
من الناس يطلبون الفصول مع إضاعة الأصول فلا يكون دركهم دركا . ومن أحرز
الأصول اكتفى بها عن الفصول . وإن أصاب الفصل بعد إحراز الأصل فهو أفضل .

 وأصل الأمر في المعيشة ألا تني عن طلب الحلال ، وأن تحسن التقدير لما
تفيد وما تنفق . ولا يغرنك من ذلك سعة تكون فيها . فإن أعظم الناس في
الدنيا خطرا أحوجهم إلى التقدير ، والملوك أحوج إليه من السوقة لأن السوقة
قد تعيش بغير مال ، والملوك لا قوام لهم إلا بالمال . ثم إن قدرت على الرفق
واللطف في الطلب والعلم بوجوه المطالب فهو أفضل .
 | 1 - ادآب السلطان

 | باب إن ابتليت بالسلطان فتعوذ بالعلماء
 لا تجترئن على خلاف أصحابك عند الوالي ، ثقة باعترافهم لك ومعرفتهم بفضل
رأيك ، فإنا قد رأينا الناس يعترفون بفصل الرجل وينقادون له ويتعلمون منه ،
وهم أخلياء . فإذا حضروا السلطان ، لم يرض أحد منهم أن يقر له ، ولا أن
يكون له عليه في الرأي والعلم فضل ، فاجترأوا عليه في الرأي والعلم فضل ،
فاجترأوا عليه بالخلاف والنقض .

 ولكل رجل من الملوك أو ذي هيئة من السوقة أليف وأنيس قد عرف روحه واطلع
على قلبه . فليست عليه مؤونة في تبذل يتبذله عنده ، أو رأي يستبين منه ، أو
سر يفشيه إليه . غير أن تلك الأنسة وذلك الإلف يستخرج من كل
واحد منهما ما لم يكن ليظهر منه عند الانقباض والتشدد . ولو التمس ملتمس
مثل ذلك عند من يستأنف ملاطفته ومؤانسته ومناسمته ، وإن كان ذا فضل في
الرأي وبسطة في العلم ، لم يجد عنده مثل ما هو منتفع به ممن هو دون ذلك في
الرأي ممن قد كفي مؤانسته ووقع على طباعه .

 واعلم أنه يكاد يكون لكل رجل غالبة حديث لا يزال يحدث به : إما عن بلد من
البلدان أو ضرب من ضروب العلم أو صنف من صنوف الناس أو وجه من وجوه الرأي .
وعندما يغرم به الرجل من ذلك يبدو منه السخف ويعرف منه الهوى ، فاجتنب ذلك
في كل موطن ، ثم عند السلطان خاصة .

 وبلغ من اهتمامهم بذلك أن الرجل منهم . كان يفتح له الباب من العلم ، أو
الكلمة من الصواب وهو في البلد غير المأهول فيكتبه على الصخور مبادرة للأجل
وكراهية منه أن بسقط ذلك عمن بعده .

 ولم نجدهم غادروا شيئا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه إليه :
لا في تعظيم لله ، عز وجل ، وترغيب فيما عنده ، ولا في تصغير للدنيا وتزهيد
فيها ، ولا في تحرير صنوف العلم وتقسيم أقسامها وتجزئة أجزائها وتوضيح
سبلها وتبيين مآخذها ، ولا في وجه من وجوه الأدب وضروب الأخلاق .

 لا تكثرن ادعاء العلم في كل ما يعرض بينك وبين أصحابك فإنك من ذلك بين
فضيحتين .
 فأما العلم فيزينك ويرشدك . وأما قلة ادعائه فسينفي عنك
الحسد . وأما المنطق إذا احتجت إليه فيبلغك حاجتك . وأما الصمت فيكسبك
المحبة والوقار .
 تحرز من سكر السلطان وسكر المال وسكر العلم وسكر المنزلة وسكر الشباب .
فإنه ليس من هذا شيء إلا هو ريح جنة تسلب العقل وتذهب الوقار وتصرف القلب
والسمع والبصر واللسان إلى غير المنافع

 حبب العلم إلى نفسك
 حبب إلى نفسك العلم حتى تلزمه وتألفه ، ويكون هو لهوك ولذتك وسلوتك
وبلغتك .
 واعلم أن العلم علمان : علم للمنافع ، وعلم لتذكية العقول .
 وأفشى العلمين وأحراهما أن ينشط له صاحبه من غير أن يحض عليه علم المنافع
. وللعلم الذي هو ذكاء العقول وصقالها وجلاؤها فضيلة منزلة عند أهل الفضيلة
والألباب .
 فإن الحسد خلق لئيم . ومن لؤمه أنه موكل بالأدنى فالأدنى من الأقارب
والأكفاء والمعارف والخلطاء والإخوان . فليكن ما تعامل به الحسد أن تعلم أن
خير ما تكون حين تكون مع من هو خير منك ، وأن غنما حسنا لك أن
يكون عشيرك وخليطك أفضل منك في العلم ، فتقتبس من علمه ، وأفضل منك في
القوة ، فيدفع عنك بقوته ، وأفضل منك في المال ، فتفيد من ماله ، وأفضل منك
في الجاه ، فتصيب حاجتك بجاهه ، وأفضل منك في الدين ، فتزداد صلاحا بصلاحه
.
 اعلم أنك إن جاوزت الغاية في العبادة صرت إلى التقصير ، وإن جاوزتها في
حمل العلم لحقت بالجهال ، وإن جاوزتها في تكلف رضى الناس والخفة معهم في
حاجاتهم كنت المحشود المصنع .
 واعلم أن بعض العطية لؤم ، وبعض السلاطة غيم ، وبعض البيان عي ، وبعض
العلم جهل . فإن استطعت أن لا يكون عطاؤك جورا ، ولا بيانك
هذرا ، ولا علمك وبالا ، فافعل .
 لا تجالس امرأ بغير طريقته ، فإنك إن أردت لقاء الجاهل بالعلم ، والجافي
بالفقه ، والعيي بالبيان لم تزد على أن تضيع علمك وتؤذي جليسك بحملك عليه
ثقل مالا يعرف وغمك إياه بمثل ما يغتم به الرجل الفصيح من مخاطبة الأعجمي
الذي لا يفقه عنه .

