  - قال وأخبرني ابن لهيعة عن دراج عن عيسى بن هلال عن | عبد الله بن
عمرو بن العاص عن رسول الله عليه السلام قال : ( ( إن روحى | المؤمنين
ليلتقيان على مسيرة يوم وما رأى أحدهما صاحبه قط ) ) . |  |
  - قال وأخبرني ابن سمعان قال سمعت رجالا من أهل العلم | يحدثون عن
سلفنا من أصحاب رسول الله عليه السلام : ( ( أن الرجل منهم | كانت الليلة
تطول عليه حتى يصبح فينظر في وجه أخيه وأنهم في أسفارهم | كانت الشجرة تفرق
بين الرجلين فيلتفون من ورائها فيشابك بعضهم بعضا | من شدة تشوقه إلى أخيه
وسلامة صدره له ) ) . |  |
  - قال وأخبرني الليث بن سعد عن إسحاق بن أسيد عن أبي | مالك النخعي
عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :
 ( ( خذوا من هذا العلم قبل أن ينفد قال رجل وكيف يا رسول الله | وكتاب
الله بين أظهرنا فغضب رسول الله عليه السلام ثم قال : ثكلتك | أمك وهل هلك
أهل التوراة والإنجيل إلا والتوراة والإنجيل بين أظهرهم |  |
فهل أغنت عنهم شيئا ) ) . |  |
  - قال وأخبرنا الليث عن أبي حفص الدمشقي عن مكحول أن | رسول الله [
صلى الله عليه وسلم ] قال : ( ( العلم بالتعلم والخير عادة وإذا أراد الله
به | خيرا فقه في الدين ) ) . |  |
   - قال : وسمعت مالكا وغيره من أهل العلم كانوا يكرهون أن | يشرب في
القدح الذي فيه الحلقة الورق والقدح المضبب بالورق . |
  - قال وأخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال : بلغنا عن الرجال | من
أهل العلم أنهم كانوا يقولون أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] نهى عن
الرقى حين قدم | المدينة وكانت الرقى في ذلك الزمان فيها كثير من كلام
الشرك فانتهى الناس | عنها حين نهاهم رسول الله عليه السلام فينهاهم كذلك
إذا لدغ رجل | من أصحاب رسول الله عليه السلام بنشبة حربة أو بضرب فقال
رسول الله | عليه السلام هل من راق قالوا يا رسول الله قد كان آل حزم يرقون
برقية من | الحية فلما نهيت عن الرقى تركوها قال رسول الله [ صلى الله عليه
وسلم ] ادعوا لي عمارة بن | حزم ولم يكن له ولد وقد شهد بدرا فدعي له فقال
رسول الله عليه السلام | أعرض علي رقيتك فعرضها عليه فلم ير بها بأسا فأذن
أن يرقيها . |  |