 وقالوا: " إنما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المؤدب من الأدب ". وقد
علمنا أن العلم هو الأصل، والأدب هو الفرع.
 والأدب إما خلق وإما رواية، وقد أطلقوا له اسم المؤدب على العموم.
 والعلم أصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللؤم، والحلال من الحرام.
والفضل من الموازنة بين أفضل الخيرين، والمقابلة بين أنقص الشرين.
 فلم يعرضوا لأحد من هذه الأصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع
أنواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، إلا هؤلاء الذين لا
يعلمون إلا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفرائض، والعروض. وما
بالسماء من نجوم الاهتداء والأنواء والسعود، وأسماء الأيام والشهور،
والمناقلات.
 ويمنعهم ms3 العرامة، ويأخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القرآن، ويهدن
ألسنتهم برواية القصيد والأرجاز، ويعاقب على التهاون، ويضرب على الفرار،
ويأخذهم بالمناقلة، والمناقلة من أسباب المنافسة.
 لحقير بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة.
 || فصل في رياضة الصبي
 وأما النحو فلا تشغل قلبه منه إلا بقدر ما يؤديه إلى السلامة من فاحش
اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب إن كتبه، وشعر إن أنشده، وشيء إن
وصفه. وما ms4 زاد على ذلك فهو مشغلة عما هو أولى به، ومذهل عما هو أرد عليه
منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
 وإنما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج إلى تعرف
جسيمات الأمور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم
بالأركان والقطب الذي تدور عليه الرحى؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
 وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر إلى شيء.
فمن الرأي أن يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص
ما يدخل في المساحة. وعليك في ذلك بما يحتاج إليه كفاة السلطان وكتاب
الدواوين.
 وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك أنه لا
يحمل عقله على شيء إلا نفذ به فيه، كالذي اعترى الخليل بن أحمد بعد إحسانه
في النحو والعروض، أن ادعى العلم بالكلام وبأوزان الأغاني، فخرج من الجهل
إلى مقدار لا يبلغه أحد إلا بخذلان الله تعالى. فلا حرمنا الله ms7 تعالى
عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
 || فصل
 على أني لا أعلم في جميع الأرض شيئا أجلب لجميع الفساد من قرناء السوء،
والفراغ الفاضل عن الجمام.
 درسه العلم ما كان فارغا من أشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم. واحتل في أن
تكون أحب إليه من أمه. ولا تستطيع أن يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع
كراهته لما تحمل إليه من ثقل التأديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
 فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال. ولهذا مقدار من جازه أفرط.
والإفراط سرف. ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
 ولا تستكثرن هذا كله فإن بعض النعمة فيه تأتي على أضعاف النعامة، والذي
تحاول من صلاح أمر من تؤمل فيه أن يقوم في أهلك مقامك، وإصلاح ما خلفت
كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وبإعطائه المجهود من نفسك.
 وقال زكريا عليه السلام: " رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين ". فعلم
الله تبارك وتعالى، فوهب له غلاما، وقال الله
عز وجل: " وليس الذكر كالأنثى ".
