 | AUTO في العلم
 - محمد بن يعقوب أنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنا عبد الله بن
وهب عن مالك ms بن أنس وسعيد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد
الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن
الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء
حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم
فضلوا وأضلوا ".

 قال: إن العلم والإيمان من مكانهما من التمسهما وجدهما قال ذلك ثلاث مرات
فالتمسوا العلم عند أربعة رجال: عويمر أبي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند
عبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: " إنه عاشر عشرة في الجنة ".

 قال: قلت ما أعلمت إليك إلا لذلك. قال: فأبشر فإنه ما من رجل يخرج في طلب
العلم إلا بسطت له الملائكة أجنحتها رضا بمت يصنع حتى يرجع ".


 - ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن دراج عن ابن حجيرة عن أبي هريرة أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به
كمثل الذي يكنز الكنز لا ينفق منه ".

 - ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن عطاء الخرساني أو عطاء أن رجلا
من أهل المدينة قدم على أبي الدرداء بدمشق في طلب حديث بلغه أنه يحدثه عن
رسول الله قال له أبو الدرداء: ما جاء بك يا أخي ؟ قال: طلب حديث بلغني أنك
تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ما جاء بك تجارة ولا جئت
تطلب حاجة ؟ قال: لا. قال : ولا جئت إلا في طلب هذا الحديث ؟ قال: ولا جئت
إلا في طلب هذا الحديث. قال أبو الدرداء: فإني سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول: " من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله له طريقا إلى
الجنة إن الملائكة لتضع أجنحتها لطلب العلم رضا عنه وإنه ليستغفر للعالم ما
في السموات والأرض حتى الحيتان في جوف الماء ولفضل العالم على العابد كفضل
ليلة البدر على سائر الكواكب إن العلماء هم ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم
يورثوا دنانير ولا درهم ولكنهم ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر ".

 - ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال: حج
علينا عبد الله بن عمرو بن العاص فجلسنا إليه فسمعته يقول: سمعت رسول الله
صلى الله ms عليه وسلم: " إن الله لا ينزع العلم من الناس بعد إذ أعطاهموه
انتزاعا ولكن ينزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم فيبقى ناس جهال فيستفتون
فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون. قال عروة: فحدثت بذلك عائشة زوج النبي صلى
الله عليه وسلم ثم إن عبد الله بن عمرو حج بعد ذلك فقالت لي عائشة: يا ابن
أختي انطلق إلى عبد الله فاستثبت منه الحديث الذي حدثتني عنه في العلم.
قال: فجئته فسألته فحدثني به كنحو ما حدثني فأتيت عائشة فأخبرتها فتعجبت
وقالت لقد حفظ عبد الله بن عمرو.


 - ابن وهب حدثني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ الجهني عن
أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تزال الأمة على شريعة ما
لم يظهر فيهم ثلاث: ما لم يقبض فيهم العلم ويكثر فيهم ولد الخبث ويظهر
فيهم السقارون ". قال: وما السقارون يا رسول الله ؟ قال: " نشو يكونون في
آخر الزمان تكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن ".

 - ابن وهب: وسمعت مالك بن أنس يسأل عن قراءة الحديث ما  يقول
الرجل: حدثني ms فلان أو أعرض عليه كما يعرض عليك ؟ فقال: نعم لا بأس بذلك.
قال: وقد رأيت ابن شهاب يقرأ عليه العلم.

 - ابن وهب وأخبرني الحارث بن نبهان عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة
قال: قال رسول الله: " لا يزال الناس يسألون عن العلم حتى يقولوا هذا الله
خلقنا فمن خلق الله ". فرأيته قد أخذ بيد رجل يقول: الله أكبر صدق الله
ورسوله قد سألني عنها اثنان وهذا الثالث أو قال وقد سألني عنها رجل وهذا
الثاني.

 - ابن وهب: أخبرني يعني معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر أنه سأل أبا
أمامة الباهلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عن كتاب العلم فقال لا بأس بذلك.

 - ابن وهب أنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري عن عبد الرحمن بن
رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
العلم ثلاثة فما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة ms ".


 - محمد أنا ابن وهب عن رجال من أهل العلم: منهم مالك بن أنس وأسامة بن
زيد والليث عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:" يهل أهل
المدينة من ذي الحليفة ويهل أهل الشام من الجحفة وأهل نجد من قرن " قال ابن
عمر: يزعمون أنه قال: " ويهل أهل اليمن من يلملم ".

